Bonjour à tous.
Nous avons donc présenté ce matin,
en Conseil des ministres,
avec l'ensemble des ministres
concernés,
le projet de loi de finances
pour 2023,
ainsi que le projet de loi de
financement de la Sécurité sociale.
Cette présentation,
nous l'avons faite dans un temps
de grande incertitude économique.
La guerre en Ukraine,
qui a un impact majeur sur
les prix de l'énergie,
la fragilité économique de
certains de nos partenaires
économiques, notamment en Chine ou
aux États-Unis,
et un contexte que vous
connaissez tous,
d'inflation élevée.
Notre prévision est du reste que
l'inflation restera à un niveau
élevé dans les mois qui viennent,
autour de 6 %,
avant de baisser,
comme nous l'avons annoncé
à plusieurs reprises, dans le courant
de l'année 2023, autour de 4 %.
Dans ce contexte,
je veux souligner à quel point
l'économie française résiste.
Elle résiste sur le front
de la croissance,
qui devrait atteindre
2,7 % en 2022,
et que nous anticipons positive
à 1 % en 2023.
Elle résiste sur le front
de la création d'emplois
et elle résiste sur le front de
l'investissement des entreprises
qui reste soutenu.
Dans ce contexte,
la priorité absolue c'est donc
de faire baisser l'inflation,
car l'inflation est un
motif d'inquiétude et
d'anxiété pour beaucoup
de nos compatriotes.
Elle pèse sur leur
pouvoir d'achat.
Elle pèse sur le pouvoir d'achat
des familles et des ménages, et
elle pèse sur le pouvoir
d'achat des retraités.
Elle pèse également sur
les entreprises,
notamment dans le secteur
industriel,
qui sont parfois incitées à
réduire leur production.
Nous devons et nous voulons
faire baisser l'inflation,
en France comme en Europe.
Pour cela, nous protégerons
les ménages,
les entreprises et les
collectivités locales,
comme nous l'avons fait
depuis l'automne 2021.
Je rappelle que la France est le
seul pays de la zone euro à
avoir pris des mesures,
dès l'automne 2021,
pour protéger nos compatriotes
contre la flambée des prix du gaz
et des prix de l'électricité.
Le bouclier énergétique nous a
permis d'avoir le niveau
d'inflation le plus bas de tous
les pays de la zone euro.
Un peu plus de 5 %,
c'est toujours trop élevé pour
tous nos compatriotes mais,
je le rappelle,
c'est le niveau d'inflation le
plus bas de la zone euro,
grâce à la stratégie qui a été
définie par le président
de la République :
anticiper les hausses,
les prévenir et les protéger grâce
à ce bouclier énergétique.
Le bouclier énergétique coûtera 16
milliards d'euros aux finances
publiques en 2023,
11 milliards pour le gaz et 5
milliards pour l'électricité.
Une grande partie de ce bouclier
énergétique est financée par le
reversement de ce que les
entreprises énergétiques touchent,
avec des bénéfices qui sont faits
grâce à la flambée des prix de
l'électricité et des prix du gaz.
Les énergéticiens reversent déjà
mécaniquement le produit de cette
rente au budget de l'État.
Le dispositif qui a été retenu en Europe
est donc déjà appliqué en France.
Nous ne voulons pas de
nouveaux impôts,
mais nous refusons les rentes.
Dans le courant des
mois qui viennent,
comme elles l'ont fait depuis
plusieurs mois,
toutes les entreprises
énergéticiennes, sans exception,
reverseront le produit de cette
rente au budget de l'État,
pour nous permettre de protéger
nos compatriotes.
C'est une question de justice
et d'efficacité.
Protéger les ménages
contre l'inflation,
c'est aussi la décision que nous
avons prise d'indexer les barèmes
de l'impôt sur le revenu
sur l'inflation.
Cela nous permettra de protéger le
revenu disponible de
tous les ménages, même
lorsque leurs salaires augmentent.
Nous ne voulons pas augmenter les
impôts et nous voulons protéger
le revenu des ménages, en particulier
les ménages qui travaillent.
S'agissant des entreprises,
nous avons prévu 3 milliards
d'euros dans le budget 2023 pour
les protéger contre l'augmentation
des prix de l'énergie.
Je veux redire à tous
les industriels,
à tous les chefs d'entreprise et à
tous les patrons de PME que nous
les protégerons face à
l'augmentation de leurs coûts
énergétiques et à l'explosion
de leurs factures,
en particulier en ciblant ces
aides sur toutes les entreprises
qui sont exposées à la concurrence
internationale et qui doivent
vendre des produits avec des coûts
de production en raison des prix
de l'énergie qui ont explosé.
Quand vous allez vendre une pièce
automobile sur un marché chinois
ou sur un marché américain,
il n'y a pas eu d'augmentation
aussi significative du prix de
l'énergie sur ces deux marchés,
il y a un risque de perdre
ces marchés,
nous voulons donc protéger
nos entreprises.
Nous allons simplifier les
dispositifs d'aides et nous allons
les rendre plus significatifs.
J'ai fait un certain nombre de
propositions à la commissaire
européenne Margrethe Vestager
il y a quelques jours.
J'ai proposé de simplifier les
aides pour tenir compte de la
perte de bénéfices sur un mois,
et non plus sur trois.
J'ai proposé que le chiffre de
référence à la consommation
d'énergie ne soit plus celui de 2021,
mais directement celui de 2022,
c'est-à-dire que,
si l'entreprise est passée à 2,
3 ou 4 % de frais énergétiques
dans son chiffre d'affaires,
ce sera calculé sur la base de
2022 et non plus de 2021.
Et j'ai proposé également que
ces aides soient doublées,
pour passer de 25 à 50 millions
d'euros et de 50 millions d'euros
à 100 millions d'euros pour
protéger les entreprises qui
dépensent le plus d'énergie.
Nous avons évité, pendant la crise
du Covid, que des entreprises ferment,
nous ferons de même face
à l'inflation.
Enfin, nous protégerons les
collectivités locales puisque,
je le rappelle,
nous avons prévu près d'un demi
milliard d'euros pour protéger les
communes qui sont exposées à la
flambée des prix de l'énergie.
Cette stratégie là doit
s'accompagner d'une stratégie de
rétablissement des finances
publiques,
que nous continuerons à poursuivre
avec le ministre des Comptes
publics avec ténacité,
fermeté et visibilité dans
les années qui viennent.
Je ne veux laisser aucun doute à
nos compatriotes sur notre
détermination à rétablir les
finances publiques de la France,
à revenir sous les 3 % de déficit
d'ici 2027 et à baisser la dette
publique à partir de 2026.
C'est une question
de souveraineté,
c'est une question d'indépendance
et c'est tout simplement une
question de bon sens.
Nous devons rétablir nos
finances publiques,
pour faire face à tout ce qui
pourrait se produire dans les
années à venir et être en mesure de
continuer à protéger nos compatriotes.
Quelle est notre stratégie
pour cela ?
La même que celle que nous
employons depuis maintenant
plusieurs années,
et qui repose sur trois piliers.
Le premier, la croissance
et le plein emploi.
En atteignant le plein
emploi en 2027,
c'est aussi une garantie de
rétablissement des finances publiques.
C'est plus de cotisations,
plus d'activité et plus de prospérité,
pour revenir à des finances
publiques équilibrées.
La croissance, le développement
des entreprises et
la reconquête industrielle qui est
indispensable pour notre pays,
cela passe par des décisions très
concrètes qui sont prises
dans ce PLF 2023, notamment
la suppression de la CVAE
qui se fera en deux fois
sur 2023 et sur 2024,
mais qui représente 8 milliards
d'euros de baisse d'impôts
de production,
après les 10 milliards que nous
avons déjà faits au cours du
précédent quinquennat.
Cette baisse des impôts
de production,
c'est de la relocalisation
industrielle, de l'activité,
des recettes supplémentaires,
et donc le rétablissement
des finances publiques.
La croissance, cela passe
aussi par l'innovation.
Nous avons prévu 6 milliards
d'euros de France 2030 qui seront
engagés pour financer
l'innovation,
donc financer l'investissement et
le développement économique de
nos entreprises en 2023.
Le deuxième volet de la stratégie
de rétablissement des
finances publiques,
ce sont les réformes structurelles.
Nous sommes la majorité des
réformes de structure.
Nous en avons engagé un certain nombre
au cours du précédent quinquennat.
Nous continuerons dans le
quinquennat qui vient.
Nous poursuiverons la réforme
de l'assurance chômage,
et la première ministre a déjà
présenté des orientations
à ce sujet,
en rappelant qu'il y avait
aujourd'hui des centaines de
milliers d'emplois qui n'étaient
pas pourvus et que,
donc, il était légitime de
modifier à nouveau les règles
de l'assurance chômage.
Nous mettrons également en oeuvre
une réforme des retraites.
Nous pouvons le faire
de manière juste,
à un rythme raisonnable et
en garantissant l'efficacité de
cette réforme qui doit permettre
de financer notre modèle
de protection sociale.
Nous refusons la solution de
facilité qui serait d'augmenter
les impôts pour financer notre
modèle de protection sociale et
nous estimons que la seule manière
de financer la solidarité,
de financer notre modèle
de protection sociale,
nos hôpitaux, nos crèches,
nos collèges, nos lycées
et nos universités,
ce modèle auquel nous sommes
tellement attachés,
c'est d'avoir un volume de travail
plus important de notre pays.
Je rappelle, par ailleurs,
que le président de la République
a reçu mandat,
au moment de l'élection
présidentielle,
pour réformer les retraites.
Enfin, le troisième volet de cette
stratégie de rétablissement
des finances publiques, c'est la
réduction de la dépense publique.
Je rappelle qu'elle passera d'un
peu plus de 57 % à un peu
plus de 56 % en 2023,
soit un point de moins.
Gabriel Attal aura l'occasion
de revenir là-dessus.
Un dernier mot, enfin,
pour vous dire que nous maintenons
évidemment notre cap de
transition climatique,
de transition énergétique et de lutte
contre le réchauffement climatique.
Nous avons la nécessité, en 2023,
de continuer à financer des
énergies fossiles à travers
la subvention pour le gaz,
et la protection de nos
compatriotes avec le bouclier énergétique.
Cela ne retire rien à nos
ambitions climatiques.
Elles se traduisent dans
l'augmentation de Ma prime Renov,
qui va passer de 2 à 2,5
milliards d'euros ;
dans le verdissement
du parc automobile,
1,3 milliard d'euros qui
y sont consacrés,
et aussi par une décision
très forte,
plus que symbolique,
qui marque un véritable tournant
dans la politique économique
de notre nation,
nous ne financerons plus les garanties
export pour les énergies fossiles,
quelles que soient ces énergies.
Qu'il s'agisse de l'exploration,
du raffinage ou du transport,
la France n'accordera plus de
garanties export aux énergies fossiles.
C'est un tournant majeur qui
marque notre détermination à
accélérer la transition
climatique.
Voilà les quelques éléments que
je voulais vous présenter.
Je laisse tout de suite la
parole à Gabriel Attal,
pour vous donner toutes les
précisions nécessaires sur ce budget.
Merci, cher Bruno.
Bonjour à toutes et à tous.
Ravi de vous retrouver et de retrouver
ce pupitre que j'ai bien connu.
Bruno Le Maire indiquait,
il y a un instant,
que nous étions soumis à un
certain nombre d'aléas,
aléas géopolitiques
et économiques,
mais nous avons une boussole,
et cette boussole c'est la
protection des Français.
Le budget que nous vous présentons
aujourd'hui est un budget de protection.
Personne n'est oublié
de ce budget.
Les ménages, pour qui nous
finançons des aides exceptionnelles,
des mesures de pouvoir d'achat et le
renforcement de nos services publics ;
les entreprises,
que nous continuons à accompagner
face aux difficultés et pour qui
nous poursuivons les baisses
d'impôts pour les rendre
plus compétitives ;
les collectivités locales,
cadre de vie des Français,
pour lesquelles nous continuons à
agir et que nous continuons à soutenir.
Budget de protection,
donc d'abord, du pouvoir d'achat,
avec le bouclier tarifaire que
vient de rappeler Bruno Le Maire,
16 milliards d'euros pour contenir
les hausses de factures
d'électricité et de
gaz des Français.
Si nous ne mettions pas en place
le bouclier tarifaire,
la hausse de facture ne
serait pas de 15 %,
elle serait de 120 ou 130 %.
Nous protégeons la facture.
Protection du pouvoir
d'achat aussi,
avec l'indexation du barème
de l'impôt sur le revenu.
Ça paraît très technique,
dit comme cela,
mais ce sont plus de 6 milliards
d'euros d'impôt sur le revenu qui
auraient été prélevés sur les
Français si nous n'avions
pas pris cette mesure.
Très concrètement,
une personne qui gagne 2 500 € net
par mois voit donc une économie
d'impôt de l'ordre de 300 €.
Une personne qui gagne 2 000 € par
mois voit une économie d'impôt
de l'ordre de 200 €.
C'est une action résolue en
faveur du pouvoir d'achat.
Protéger les Français, ensuite, c'est
continuer à agir en faveur de l'emploi.
Nous agissons donc aussi très en
amont pour l'éducation
( + 3,7 milliards d'euros
dans le budget 2023 ),
pour la formation et
l'apprentissage,
avec plus de 6 milliards d'euros
supplémentaires,
pour continuer à faire de l'emploi
le premier levier de réduction des
inégalités et la première garantie
de pouvoir d'achat pour les Français.
Protéger les Français,
c'est évidemment également
agir pour la planète,
pour un cadre de vie plus vivable
et pour une planète plus vivable,
avec, là aussi,
une augmentation importante du
budget de l'écologie
dans notre pays,
qui permet notamment de financer
le Fonds vert à 1 500 000 000
d'euros annoncés par la Première
ministre en direction des
collectivités locales ; 500 millions
de plus sur Ma Prime Renov,
pour faciliter la rénovation
énergétique des logements ;
250 millions d'euros
pour le plan vélo,
pour continuer à investir dans le
développement du vélo dans notre pays.
Protéger les Français, c'est aussi
agir pour notre cadre régalien.
3 milliards d'euros en plus pour
le budget de la Défense,
conformément à la loi de
programmation militaire ;
1 400 000 000 d'euros en plus
pour nos forces de sécurité,
avec 3 000 recrutements
supplémentaires de policiers et de
gendarmes dès l'an prochain,
et un budget du ministère de la
Justice qui augmente à nouveau de
8 % pour la troisième
année consécutive,
c'est une hausse historique.
J'ajoute un point qui me tient
particulièrement à coeur puisque
je suis aussi le ministre
des Douaniers,
avec toujours un renforcement des
moyens pour accompagner les
douaniers dans les investissements
du quotidien pour leur action.
Je parlais de budget
de protection,
ce budget est aussi un budget de
protection de nos comptes publics.
Nous sommes sortis du
" Quoi qu'il en coûte ",
et j'ai déjà eu l'occasion de dire
que nous étions passés au
" Combien ça coûte ? ".
Ça veut dire quoi ?
C'est-à-dire que nous
avons un cadre :
5 % de déficit à ne pas dépasser
l'an prochain.
Je rappelle que nous avons réduit
le déficit public ces dernières années,
il était de près de 9 % en 2 020,
6,4 % en 2021,
il est de 5 % cette année, et il
sera à nouveau de 5 % l'an prochain.
Nous agissons avec un cadre.
Protéger nos finances publiques,
ça veut dire que toute dépense
doit être évaluée.
1 € dépensé est 1 € raisonné,
est 1 € évalué,
est 1 € immédiatement utile à
la protection des Français.
En conséquence,
la dépense publique diminue.
Nous baissons la dépense publique
de 2,6 % en volume entre 2022 et 2023.
La part de la dépense publique
dans le PIB passe de 57,6 %
en 2022 à 56,6 % en 2023,
et passera à 53,8 % en 2027.
C'est l'effort de maîtrise des
dépenses publiques le plus soutenu
depuis 20 ans dans notre pays,
et nous l'assumons,
parce qu'un pays qui ne tient pas
ses comptes n'est pas un pays libre,
et parce que laisser
filer la dépense,
à la fin c'est toujours
taxer pour rembourser.
Cela, nous le refusons.
Nous sommes la majorité qui a baissé
les impôts des Français, ces cinq
dernières années, et qui continue
à baisser les impôts des Français.
Là où d'autres proposent une
alternative qui est d'augmenter
les impôts pour les Français,
nous le refusons.
Peut-être un mot rapide,
pour faire la transition et pour
ne pas avoir à revenir devant
vous sur le PLFSS,
pour dire que nous avons un effort
conséquent sur la dépense publique
pour les cinq ans qui viennent,
la dépense de l'État baissera de
0,4 % en volume en moyenne
annuelle dans les cinq
ans qui viennent,
la dépense des collectivités
locales baissera de 0,5 % en
volume dans les cinq années
qui viennent.
La seule dépense que nous assumons
devoir continuer à augmenter,
y compris en volume,
ce sont les dépenses de santé.
C'est un choix politique majeur,
notamment pour soutenir l'hôpital
public dans la continuité de ce qui
a été fait avec le Ségur de la Santé.
Ça ne nous empêche
pas, évidemment,
de rétablir nos comptes, là aussi.
Le déficit de la Sécurité sociale
baissera de manière très
importante entre 2022 et 2023,
puisqu'il passera de 17,8
milliards d'euros en 2022 à 6,8
milliards d'euros en 2023.
C'est principalement le déficit de
la branche maladie qui se réduit,
du fait de la sortie
de la crise Covid.
Il y a aussi des efforts sur
lesquels reviendra François Brown,
de maîtrise des dépenses,
et également de lutte contre la fraude,
qui est un élément très important
de notre stratégie,
en renforçant le pouvoir de cyber
enquêtes des caisses de
Sécurité sociale,
en croisant mieux nos fichiers,
en identifiant davantage des
fautes graves qui sont commises
par des professionnels de santé et
que nous pouvons ensuite
déconventionner, et en agissant
aussi sur le sujet des arrêts maladie.
Voilà ce que je pouvais vous dire
sur le cadre et vous donner un
certain nombre de détails.
Je passe maintenant la parole à
François Brown et Jean-Christophe
Combe pour le PLFSS,
et ensuite nous pourrons revenir
devant vous pour des questions.
Merci, Gabriel.
Mesdames et Messieurs, bonjour.
Je suis ravi de pouvoir vous
présenter ce PLFSS,
mon premier PLFSS qui est
également le premier de ce mandat.
Il sera celui des engagements
tenus et des ambitions pour l'avenir,
en cohérence avec la dynamique
engagée par le président de la
République et la Première ministre
sur la santé et le bien-vieillir,
dans le cadre du Conseil National
de la Refondation.
Nous parlons ici de la vie
quotidienne des Français,
et ces comptes sociaux évoluent au
rythme des épreuves collectives
que nous traversons, mais aussi
et surtout
des progrès sociaux
que nous souhaitons pour les Français.
En tant que premier texte de finances
sociales du second quinquennat,
ce PLFSS vise donc d'abord à
traduire les engagements présidentiels,
notamment en matière d'accès à
la santé et de prévention.
Poser également une première
pierre s'agissant de la nécessaire
transformation en profondeur
de notre système de santé,
notamment vers davantage
de prévention.
Nous donner les moyens financiers
de nos politiques publiques
prioritaires,
et contribuer à soutenir notre
système de santé et l'action
de ses professionnels.
Il va maintenant faire l'objet
d'une phase parlementaire à
l'Assemblée nationale et au Sénat, que
j'espère aussi féconde que possible.
Je consacrerai, pour ma part,
toute mon énergie au dialogue et à
la concertation et si possible
aux compromis,
avec une seule ligne,
la réponse effective au besoin
de santé des Français,
le soutien à la modernisation de
notre système de santé et la
responsabilité quant au respect de
notre trajectoire financière.
Je parlais de première brique car,
dans les prochaines semaines
et les prochains mois,
ces mesures auraient vocation à
être enrichies par des
propositions issues du Conseil
National de la Refondation,
le CNR Santé, dont je lancerai
les travaux lundi prochain,
3 octobre, depuis la ville du Mans.
Je souhaite que les concertations
que nous lancerons sur l'ensemble
du territoire permettent
aux citoyens,
aux professionnels de santé et aux
élus de dialoguer pour trouver des
solutions pour que chacun,
indépendamment de son
lieu d'habitation,
de sa situation sociale,
de sa vulnérabilité ou de son revenu,
puisse accéder à la santé dans
de bonnes conditions.
Ce PLFSS est avant tout un texte
d'investissement et d'engagement
pour la santé des Françaises
et des Français.
Pour cela, nous devons passer à la vitesse
supérieure en matière de prévention.
Nous le savons,
les gains humains d'une politique
ambitieuse en matière de
prévention sont considérables.
Pourtant, la France reste en
retard en comparaison à la moyenne
de ses voisins européens.
Nous voulons donc donner toute
sa place à la prévention.
C'est pourquoi nous proposons
de déployer,
courant 23, des rendez- vous de
prévention qui prendront la forme
de bilans de santé aux
âges clés de la vie.
Je souhaite que chacun
puisse y avoir accès,
y compris et surtout les publics
les plus éloignés du système de santé.
C'est pourquoi nous développerons
les moyens pour aller vers,
et c'est aussi la raison pour
laquelle le remboursement de ces
consultations sera pris en charge
à 100 % par l'Assurance maladie.
Ces rendez-vous devront permettre
de faire progresser les
enjeux majeurs, comme la santé
mentale, l'activité physique,
la prévention des cancers et la
lutte contre les addictions,
au vu des risques propres
à chaque tranche d'âge,
et surtout permettre de construire
des parcours de santé adaptés à chacun.
D'autres avancées viendront
nourrir cette ambition
sur la prévention.
Nous proposons d'élargir la
prescription de vaccins
aux pharmaciens, sages-femmes et
infirmiers,
pour capitaliser sur les
engagements de ces professionnels
pendant la crise Covid et
démocratiser l'accès à la vaccination.
Le gouvernement s'engage aussi
pour la santé sexuelle et
la santé des femmes.
Ce PLFSS propose d'élargir à
d'autres infections sexuellement
transmissibles que le VIH le
dépistage sans ordonnance et,
pour les moins de 26 ans,
avec prise en charge à 100 %.
Ce texte prévoit également la
délivrance gratuite de la
contraception d'urgence
à toutes les femmes,
quel que soit leur âge,
supprimant ainsi les barrières à
l'accès qui pénalisent encore
tant de femmes.
Investir dans la santé
de nos concitoyens,
cela suppose également que chacun
d'entre eux puisse y avoir accès.
Nous devons, face aux tensions que
nous connaissons en matière
de démographie médicale,
reconquérir du temps soignant tout
en prenant soin de nos
professionnels.
Tout d'abord, nous concrétisons
l'engagement du président de la
République de créer une quatrième
année à l'internat de
médecine générale,
pour améliorer la formation des
jeunes médecins et faciliter leur
installation à l'issue de leurs études.
Cette quatrième année de formation
se concrétisera par des stages en
pratique ambulatoire auprès de
maîtres de stage universitaires,
et ce en priorité dans les zones
où la démographie médicale
est sous-dense.
Nous avons lancé, avec
Sylvie Retailleau,
ministre de l'Enseignement
supérieur et de la Recherche,
une mission qui permettra,
avec l'appui de quatre
professionnels de terrain
reconnus,
de conduire la concertation que
requiert un tel engagement et,
ainsi, construire avec toutes les
parties prenantes ( étudiants,
professionnels, patients
et élus ),
les conditions de la réussite
de cette réforme.
En parallèle, nous créons un cadre
plus adapté pour les négociations
conventionnelles qui s'engageront
bientôt avec les professionnels
libéraux,
qui puisse accompagner les
concertations du CNR Santé sur les
engagements réciproques au service
des Français dans tous les territoires,
et notamment les moins dotés.
Parallèlement, nous souhaitons
offrir plus de lisibilité sur
notre politique d'installation
afin d'en augmenter la portée,
en simplifiant le système des aides
à l'installation devenue illisibles,
mais aussi en créant,
parallèlement à ce PLFSS,
des guichets uniques en lien
avec les élus locaux,
qui permettront aux professionnels
d'être mieux accompagnés
dans leur installation,
en n'ayant désormais qu'un seul
interlocuteur pour toutes les aides.
Permettre aux Français
de se soigner,
c'est aussi donner les moyens à
nos hôpitaux de bien fonctionner.
J'y reviendrai, mais ce PLFSS vise
aussi à prendre soin d'eux.
Contrairement à la pratique qui a
prévalu au cours de la décennie
qui a précédé la crise Covid,
et alors que notre enjeu est
immense pour relancer l'activité
dans nos hôpitaux et éviter
tout retard de soins,
nous faisons le choix de ne pas
faire porter sur les hôpitaux
de nouvelles économies,
et de les accompagner dans leur
développement et la relance de
l'activité après plus de
deux ans de crise.
Mais être responsable,
c'est aussi travailler sur
l'efficacité de nos dépenses.
Ce budget de la Sécurité
sociale propose,
ainsi, des mesures que nous
pensons justes et proportionnées,
afin de préserver nos comptes
sociaux et ainsi garantir la
soutenabilité de notre système et
notre capacité à continuer
à investir dans la santé.
Nous allons, ainsi,
demander un effort de
responsabilité au secteur
de la radiologie,
en renforçant la transparence et
l'information sur le coût de leurs
équipements matériels,
et de la biologie,
en ouvrant une négociation
avec ce secteur,
parallèlement à l'engagement d'une
mission pour mieux préparer son avenir.
Nous allons aussi mieux réguler la
trajectoire de dépenses
sur les médicaments, tout en
préservant nos capacités d'innovation,
d'approvisionnement et
de souveraineté.
Nous travaillerons également avec
les complémentaires santé,
qui ont toute leur place dans
notre système de santé.
Nous partageons des ambitions
fortes pour intensifier
la prévention,
et nous devons également
travailler ensemble pour leur
participation accrue à
l'effort collectif.
Ces dernières années,
la part des dépenses prises en
charge par l'assurance maladie
obligatoire n'a fait que progresser.
Enfin, nous accroîtrons nos
efforts dans la lutte contre tous
les types d'abus et de fraude,
en ne prenant plus en charge des
arrêts de travail prescrits
abusivement par téléconsultation,
ou encore en donnant aux directeurs
de CPAM de nouveaux pouvoirs,
comme vient de vous le
dire Gabriel Attal.
Au final, nous avons un ONDAM
dynamique au service de la
santé de nos concitoyens.
L'objectif national de dépenses
d'assurance maladie,
l'ONDAM, est toujours la
traduction de choix politiques
que nous faisons.
Ces deux dernières années,
nous avons fait le choix d'un
investissement courageux,
à la fois pour préserver
l'activité de notre pays et la
santé de nos concitoyens.
Je pense notamment au soutien
financier massif mobilisé pour
répondre à la crise sanitaire,
avec l'équivalent de près de 50
milliards d'euros déployés du
côté de la Sécurité sociale,
aux engagements durables
du Ségur de la santé,
tant dans le champ des
rémunérations que des
investissements,
à hauteur de 19 milliards d'euros.
Avec ce PLFSS, nous continuons dans
cette voie exigeante mais nécessaire.
Ainsi, pour 2023,
l'ONDAM est proposé à un niveau
élevé de + 3,7 % hors dépenses
de crise Covid.
C'est un effort important que nous
sommes prêts à faire en faveur
de la santé des Français,
en ville comme à l'hôpital.
L'ONDAM hospitalier
progresse, lui,
à un niveau de 4,1 %,
soit un effort supérieur à
100 milliards d'euros.
Maintenant que la tempête
semble derrière nous,
il faut viser en responsabilité le
redressement des comptes sociaux,
pour que les prochaines
générations n'aient pas à faire
des choix impossibles.
Toutefois cet effort,
je le dis avec force,
ne se fera pas par des coupes
budgétaires diminuant
l'investissement collectif sur
la santé de nos concitoyens.
Ce redressement se fera par un
investissement durable dans nos
priorités de long terme,
dans la prévention,
la qualité et la pertinence
de notre système de santé.
Mesdames et Messieurs,
je ne serai pas plus long,
pour laisser plus de temps à mon
collègue Jean-Christophe Combe.
Ce PLFSS est un texte
d'engagement.
Il n'épuise pas les réponses que
nous devons à nos concitoyens
et à nos soignants.
Celles-ci tiendront aussi aux
dynamiques territoriales qui sont
au coeur de mes convictions,
vous le savez, et aux engagements
qui ne se traduisent pas par des
textes de loi, et ils sont nombreux.
Je vous remercie.
Merci, François.
Bonjour à tous.
Vous découvrez ma voix
aujourd'hui,
malheureusement ce n'est pas celle
que j'ai habituellement,
donc je vous prie de bien
vouloir m'en excuser.
Le projet loi de financement de la
Sécurité sociale que nous vous
présentons aujourd'hui,
est un PLFSS de protection qui
suit une logique selon une
double temporalité,
à la fois permettre la protection
des foyers et des ménages les plus
fragiles dans une période
de crise,
mais également conçu à plus long
terme comme un investissement
social dans des chantiers qui vont
séquencer l'ensemble du mandat.
C'est un investissement social
parce que près de 1 600 000 000
d'euros vont être consacrés aux
familles dans ce PLFSS
et à l'enfance, et 1 milliard
et demi d'euros à l'autonomie.
C'est dans un contexte budgétaire
qui est celui qui vous a été
présenté par Bruno Le Maire,
un investissement social
exceptionnel.
Ce projet de loi de finances de la
Sécurité sociale porte des mesures
fortes à destination des familles
monoparentales,
des professionnels du secteur
médico social,
de la petite enfance
et de l'autonomie.
Il renforce ainsi la trajectoire
dessinée depuis 5 ans par le
président de la République,
pour lutter contre les inégalités
de destin et favoriser l'égalité
des chances dans notre pays.
Ce sont des mesures qui répondent
aux enjeux du quotidien des Français,
des familles avec des enfants en
bas âge et sans solution de garde,
des mères célibataires,
des personnes qui soutiennent
leurs proches en perte
d'autonomie,
mais également des personnes
âgées elles-mêmes.
Concernant la branche famille
et la petite enfance,
on pose ici les premières briques
du service public de
la petite enfance,
souhaité et porté par le président
de la République pendant
la campagne électorale,
et dans la continuité de la
stratégie des 1 000 premiers
jours qui a été posée
précédemment.
On pose ici cette première brique
pour répondre au manque de
solutions de garde des enfants
pour les parents,
avec une visée de répondre et de
favoriser le plein emploi,
de favoriser aussi l'égalité entre
les hommes et les femmes,
mais également de favoriser
l'égalité des chances pour
les jeunes enfants,
et de lutter ainsi contre la
reproduction sociale
de la pauvreté,
avec toujours en ligne de mire
notre objectif de création de
200 000 places d'accueil du
jeune enfant d'ici à 2030.
Cela passe également par la
réforme du complément
mode de garde, dans une logique
d'équité.
On va réduire les coûts afin que
les modes de garde ne créent pas
de différence de reste à charge
pour les familles.
Vous savez qu'aujourd'hui,
la plupart des accueils en crèche
sont moins chers que des places
dans des accueils auprès
d'assistantes maternelles.
Or ces assistantes maternelles,
aujourd'hui, représentent près de
60 % des des places d'accueil
du jeune enfant.
Cette réforme permettra demain
plus d'équité pour les familles,
en particulier les familles
les plus modestes,
en laissant le libre choix
de garde de leur enfant,
et participera de façon transverse
à l'égalité des chances
pour tous les enfants,
quel que soit leur milieu
social de naissance.
Enfin, nous allons agir de façon massive
pour les familles monoparentales.
Vous savez que ces familles,
pour 30 % d'entre elles,
vivent sous le seuil de pauvreté,
donc c'est une mesure sociale forte.
Ces familles sont, dans
90 % des cas, des femmes seules,
et elles sont longtemps passées sous
les radars de nos politiques publiques.
C'est dans la droite ligne de la
politique menée sous le précédent
quinquennat notamment,
que ces mesures s'inscrivent,
avec la création du service public
des pensions alimentaires,
que nous allons continuer d'agir
pour ces familles.
Nous allons doubler de 50 % le
plafond minimal de l'allocation
de soutien familial,
il va passer de 123 à 185 €
par enfant et par mois.
On va allonger également l'aide à
la garde d'enfants de 6 à 12 ans
pour ces familles monoparentales,
c'est une mesure qui est
extrêmement attendue.
Ces mesures,
nous anticipons qu'elles
permettront de baisser de deux
points le nombre de familles
en situation de pauvreté.
Sur la branche autonomie ensuite,
je vous l'ai dit,
c'est un investissement
exceptionnel que nous apportons
à la branche autonomie,
d'un milliard et demi d'euros dès 2023,
cette branche autonomie qui a été
créée sous le précédent
quinquennat et qui vise,
je vous le rappelle,
à assurer une plus grande égalité
de traitement des personnes âgées
et des personnes en situation de
handicap partout sur le territoire.
Deux axes structurent notre
politique de renforcement de cette
branche autonomie pour 2023,
dont le budget va passer à près
de 30 milliards d'euros,
c'est considérable.
Tout d'abord, un effort important
pour permettre aux Français
de vieillir à domicile,
conformément à leur souhait.
90 % des Français aujourd'hui
veulent vieillir à domicile.
Donc, pour cela,
nous allons renforcer les services
d'aide et de soins infirmiers
à domicile,
en poursuivant la réforme de la
tarification des services de soins
infirmiers à domicile,
pour qu'ils soient le plus adapté
possible aux besoins des personnes
en perte d'autonomie,
avec la création de 4 000 places
d'accompagnement supplémentaires
dès 2023, dans ces services de
soins infirmiers à domicile,
et en renforçant le temps consacré
à l'accompagnement et
au lien social, mais aussi à la
prévention,
en ajoutant deux heures de
vie sociale par semaine,
dans les plans d'aide
aux personnes âgées à domicile.
Cette mesure se fera et
se mettra en place,
évidemment, en étroite
collaboration avec les
départements qui,
comme vous le savez,
assurent le suivi des personnes
âgées à domicile.
Le deuxième axe de
cette politique,
ce sera l'amorce de la
transformation profonde de
nos modèles d'EHPAD,
en créant notamment 3 000 postes,
dès l'an prochain,
dans la lignée de la trajectoire
qui a été annoncée par le
président de la République,
de recruter 50 000 soignants d'ici
à la fin de la mandature dans
ces établissements.
On renforcera également le
contrôle et la transparence
financière des établissements,
sur le plan comptable et financier,
afin notamment de prévenir les
dérives et abus susceptibles de
survenir au niveau des groupes
gestionnaires,
et donc dans la continuité du choc
de transparence qui a été porté
depuis le début de l'année.
Enfin, quelques mots de notre
politique en faveur d'une
société plus inclusive.
On retrouve, dans la trajectoire
de ce PLFSS,
des moyens pour répondre aux
actions qui ont été validées par
les différents comités
interministériels,
par la dernière Conférence
nationale du handicap,
ou inscrite dans la
Stratégie autisme.
Je citerai, à titre d'exemple,
la détection précoce,
le meilleur accompagnement
du polyhandicap,
mais également des troubles
du spectre autistique, ainsi que
de l'accompagnement des personnes
handicapées vieillissantes.
Un effort particulier est
également apporté pour structurer
et développer davantage les
relations entre l'école et
le secteur médico-social,
là aussi pour répondre au
défi de l'inclusion.
Pour finir, je soulignerai que
dans un contexte inflationniste,
nous répondons également à
l'urgence et aux impacts sur les
établissements médico-sociaux,
de l'inflation.
Dès 2022, trois mesures vont venir
soutenir ces établissements.
La première, c'est l'augmentation
du point d'indice de la
fonction publique,
qui sera étendu au secteur privé.
Le second, c'est la compensation
de l'impact de l'inflation sur les
charges non salariales
des établissements.
440 millions d'euros de crédits
supplémentaires vont être délégués
dans les prochaines semaines aux
Agences Régionales de Santé,
et également l'extension du
bouclier tarifaire sur
l'énergie aux EHPAD.
C'est une mesure qui est
extrêmement attendue et qui vise à
protéger les familles et les
résidents de l'impact de l'inflation.
Pour 2023, les dotations des
établissements médico-sociaux seront
également revues à la hausse,
pour prendre en compte l'évolution
de la masse salariale ainsi
que le taux d'inflation.
Elles évolueront donc de plus de
670 millions d'euros l'an prochain,
ce qui est là aussi un effort
considérable pour notre budget.
Je vous remercie.
[INAUDIBLE]
Est-ce qu'il y a des
questions à poser, avec Gabriel ?
Absolument.
Bonjour, Marie Chantrait,
pour TF1 et LCI.
Une question qui a trait
au bouclier tarifaire,
concernant l'énergie,
assez pratico-pratique :
que dites-vous, finalement,
à ces copropriétaires ou à ces
locataires qui reçoivent
aujourd'hui des appels de charge
de gaz et d'électricité
qui s'envolent, à payer ?
Doivent-ils attendre la mise en
œuvre du bouclier tarifaire, en 2023 ?
Merci beaucoup.
Le bouclier tarifaire couvre
tout le monde.
Il n'y a pas de raison que
certains aient à payer
plus que d'autres.
On l'a étendu, ça vient d'être rappelé,
également aux EHPAD.
Je pense que c'est une mesure
qui était très attendue.
Il est étendu à tous
nos compatriotes.
Donc il n'y a pas de raison que
certains de nos compatriotes
paient plus que d'autres.
Donc les appels de charges,
vous leur dites : attendez avant de...
Je vais vérifier la question
très précise, d'appel de charges,
que vous me posez,
mais je le redis, il y a
un principe qui a été posé :
protéger tous nos compatriotes,
sans exception,
contre la flambée des prix
du gaz et d'électricité.
Il y a un principe qui est celui de
l'égalité. L'égalité vaut pour tous.
Merci beaucoup.
Valérie Leroux, de l'AFP.
L'OCDE s'est montrée très réservée
aujourd'hui sur votre prévision
de croissance pour 2023, de 1 %.
Comment réagissez-vous ?
Comment qualifieriez-vous
cette prévision ?
Est-ce qu'elle est optimiste ?
Est-ce qu'elle est atteignable ?
Est-ce qu'elle est révisable ?
Voilà.
C'est une prévision qui est
crédible et c'est une prévision
qui est volontariste.
Mais je rappelle que
sur l'année 2022,
les mêmes instruments de prévision
nous avaient dit que nous ne
dépasserions pas les 2,3
% de croissance.
Nous allons atteindre 2,7
% et nous avons fait,
comme vous le savez, un très bon
deuxième trimestre, en France.
Donc c'est une prévision
qui est crédible,
je le redis, et qui
est volontariste.
Elle est crédible parce que quand
vous regardez aujourd'hui ce que
sont les moteurs de la croissance,
vous avez un investissement des
entreprises qui reste soutenu,
et nous avons fait le choix de
protéger le pouvoir d'achat
de nos compatriotes.
Je pense que ce qui distingue la
France de beaucoup d'autres
pays européens,
c'est que le pouvoir d'achat en
2023 continuera de progresser,
en particulier grâce à ce
bouclier tarifaire.
Nous ne sommes jamais à l'abri,
je le dis avec humilité,
de surprises géopolitiques,
sur le plan du prix de l'énergie,
sur la guerre en Ukraine,
sur son impact sur la croissance chez
nos principaux partenaires économiques,
mais à l'heure où je vous parle,
j'estime que notre prévision est
crédible et volontariste.
Bonjour Monsieur le Ministre
Agathe Lambret, pour BFM TV.
Je ne vais pas vous demander de
nous annoncer une décision qui
n'est pas encore prise mais comme
François Bayrou a donné son avis,
je voulais avoir le vôtre.
Est-ce que, selon vous,
passer la réforme des retraites,
via un amendement,
dans le projet de loi sur le
financement de la Sécurité sociale
serait un passage en force qui
éviterait toute concertation ?
Moi, je n'ai pas d'avis
à donner à ce sujet.
Je voudrais juste rappeler un
certain nombre de points,
qui sont des points d'évidence.
Le premier point,
c'est que notre système de
protection sociale est un système
qui est solidaire,
généreux mais coûteux.
Donc si on veut être responsables
vis-à-vis des générations futures,
il faut le financer.
C'est très bien de garantir un
bouclier tarifaire sur les EHPAD,
c'est très bien de faire
plus sur le handicap,
c'est très bien de garantir le
bon financement de l'hôpital,
et Dieu sait que les personnels
hospitaliers ont souffert au
cours des années passées,
et qu'il est légitime de les soutenir.
Il est légitime de soutenir
les aides-soignants,
il est légitime de soutenir
les infirmières, les infirmiers,
mais tout cela a un coût
et donc il faut bien le financer.
Soit vous le financez par
l'augmentation des impôts,
et c'est toujours les mêmes
qui trinquent :
les classes moyennes,
ceux qui travaillent,
soit vous le financez par
l'augmentation du volume
global de travail.
C'est le choix que
nous avons fait.
La deuxième évidence que
je voudrais rappeler,
c'est que quand vous prenez le
volume global de travail de la France,
ce volume global est inférieur à
celui de ses principaux
partenaires économiques.
Donc nous risquons un
appauvrissement collectif au cours
des années qui viennent,
si nous ne sommes pas capables
de travailler plus, globalement,
notamment aux deux extrémités
de l'arc de vie :
au moment d'entrer dans
la vie active,
ça c'est un combat que nous avons
réussi à gagner avec le président
de la République,
notamment grâce à l'apprentissage.
Les jeunes entrent plus facilement
sur le marché du travail.
Ça, c'est une bonne nouvelle.
Mais à l'autre bout de l'échelle,
quand vous regardez les
plus de 55 ans,
c'est une évidence,
pardon de la rappeler,
nous sommes un des pays où les
plus de 55 ans travaillent
le moins, et je considère que c'est
aussi un gâchis d'expérience,
de savoir-faire pour
nos entreprises,
pour nos administrations,
pour l'ensemble de la société.
Enfin, je voudrais rappeler
une évidence politique.
Le président de la République a
reçu le mandat du peuple français
de réformer les retraites.
On a beaucoup dit que dans
ce débat présidentiel,
il y a des sujets qui avaient
été escamotés.
S'il y a bien un sujet qui
n'a pas été escamoté,
c'est le sujet des retraites.
Emmanuel Macron,
candidat à la présidence
de la République,
a été très clair sur son projet
en matière de retraites,
que ce soit sur l'âge légal ou
sur la durée de cotisation.
Il a fait preuve d'une
clarté totale.
Il a reçu le mandat du peuple
français de réformer les retraites.
Et si vous voulez un avis
très personnel,
moi, j'ai toujours considéré,
dans la vie politique,
qu'il valait mieux tenir parole
et respecter le mandat que vous
avait donné le peuple français.
Enfin, et je termine par là,
je redis à quel point il est
parfaitement possible de conjuguer
une réforme juste,
efficace, dans des délais
raisonnables. Les délais,
c'est le président de la République,
et lui seul, qui les appréciera.
Bonjour Monsieur le Ministre,
Simon Le Baron, pour France Inter.
Nous voulons construire cinquante
parcs éoliens en mer,
Je rebondis sur la question
précédente.
Est-ce que vous voulez dire que
sans cette réforme des retraites,
qui n'est pas encore lancée,
ce projet de budget 2023
ne serait pas financé ?
Ce que je peux vous dire,
en mon nom et au nom du ministre
des Comptes publics,
c'est que la réforme des retraites
est intégrée dans notre stratégie de
rétablissement des finances publiques,
et nous avons, là aussi,
été toujours totalement
transparents sur ce sujet.
Notre stratégie tient
en trois piliers.
Ils n'ont jamais changé.
Je les rappelle très rapidement :
la croissance, la réduction des
dépenses, les réformes de structures,
et parmi ces réformes
de structures,
la réforme des retraites
est indispensable.
Deuxième question, qui est liée.
Que répondez-vous à ceux qui vous
accusent déjà de ne pas faire
suffisamment d'économies,
dans ce projet de loi
de finances ?
On ne peut pas reprocher
tout et son contraire,
à la fois de vouloir faire des
réformes de structures,
alors même que nous avons reçu
mandat pour le faire, en nous disant :
vous ne pouvez pas faire de
réformes de structures,
alors même que ces réformes
représentent plusieurs milliards
d'euros d'économies,
de dépenses publiques en moins,
et dans le même temps, nous dire :
vous n'allez pas suffisamment loin
sur les réductions de dépenses.
C'est peut-être la preuve que ce
que nous proposons est équilibré
et je pense que dans ces moments
de très grande tension,
de très grandes inquiétudes
pour nos compatriotes,
l'équilibre est une vertu.
Et nous avons trouvé le bon
équilibre entre la protection qui
a été rappelée par Gabriel Attal,
qui est indispensable face à la
flambée des prix de l'énergie et le
rétablissement des finances publiques.
Pas de précipitation,
mais du sérieux,
de la constance et de la fermeté
sur le rétablissement des comptes.
Merci.
Bonjour Monsieur le Ministre
Jacques Sauret, Europe 1.
On a bien compris que la méthode
n'était pas encore arrêtée sur
cette réforme des retraites
mais aujourd'hui,
est-ce que vous prenez
l'engagement qu'elle sera effective,
peu importe la méthode,
à l'été 2023 ?
Je vais vous décevoir,
mais ce n'est pas un point presse
sur la réforme des retraites.
C'est un point presse
sur le budget 2023,
sur le projet de loi de financement
de la Sécurité sociale et aussi,
je le rappelle,
parce qu'Agnès Pannier-Runachier
a des choses
extrêmement importantes à vous dire sur
la question des énergies renouvelables.
Je crois avoir tout dit
sur les retraites.
Alors, dernière question.
Comme ça, je ferai la transition
avec Agnès Pannier-Runacher.
Néanmoins, vous avez parlé d'augmentation
du volume global de travail
pour les Français.
Est-ce que ça veut dire qu'il est,
entre guillemets, juste question d'âge,
question d'augmentation,
aussi, des trimestres ?
Non, mais est-ce que tout
est dans le débat, ou pas ?
Et donc, plutôt pour Madame
Pannier-Runacher, j'imagine, sur
l'évolution de
MaPrimeRénov', s'il-vous-plaît,
très concrètement,
qu'est-ce qui sera fait pour
améliorer l'efficacité
du dispositif ?
Est-ce que on réduit les tout
petits travaux qui sont beaucoup
subventionnés, ou inversement ?
Voilà, merci.
Bien, "nice try",
comme disent nos amis
anglo-saxons,
cher Guillaume Daret,
pour le premier sujet,
et sur le second,
je laisse la parole à Agnès
Pannier-Runacher.
Merci à toutes et à tous.
Et donc, pour répondre très
concrètement à votre question
sur MaPrimeRénov,
l'enjeu, c'est effectivement de
mieux accompagner les opérations
qui sont les plus globales.
Je pense notamment à MaPrimeRénov'
Sérénité et MaPrimeRénov'
Copropriété,
qui sont les opérations qui ont à
la fois la plus grande difficulté
à être mises en place,
mais également les opérations
qui ont le plus grand impact en
termes d'économies d'énergie.
Donc c'est ça l'idée.
En tout état de cause,
notre enjeu de ne pas remettre en
question la massification des
mesures que nous avons
déjà prises, qui fonctionnent,
et je veux rappeler ici que c'est
bien 80.000 rénovations thermiques
qui permettent de changer
fondamentalement
les émissions de gaz à effet de
serre et la consommation d'énergie
qui sont faites chaque année,
au-delà des 700.000
gestes qui sont
financés par MaPrimeRénov'.
Donc il y a bien eu une
massification et un resserrement
sur les opérations qui ont le plus
d'impact et nous allons
continuer en ce sens.
Est-ce que c'est, par exemple,
l'isolation par l'extérieur,
ce type de travaux-là,
plutôt que...
Non pas nécessairement.
C'est le couplage de différents
gestes qui ont un impact plus fort.
C'est ça qu'on cherche et ça
dépend à chaque fois du bâti.
Ce n'est pas forcément l'isolation
par l'extérieur qui a le plus
d'impact par rapport à :
les combles + le changement
du mode de chauffage.
Cela dépend de la nature du bâti
que vous prenez en compte.
Ce qui est sûr, c'est
que les copropriétés
et les opérations complètes sont
plus difficiles à mettre en place,
parce qu'elles exigent plus de travaux
et plus de financement d'avance,
et donc elles freinent un peu les
Français qui veulent s'y engager.
Je vais maintenant vous parler du
projet de loi énergies
renouvelables, puisque
c'est pour ça que je suis là,
même si, évidemment,
je répondrai plus tard à vos
questions sur le budget
MTE et MTECT,
donc transition énergétique et
transition écologique et
collectivités territoriales.
Bonjour à toutes et à tous,
d'abord.
J'ai présenté, lors de ce
Conseil des ministres,
le projet de loi d'accélération
des énergies renouvelables.
Ce texte, il s'inscrit dans
l'ambition portée par le président
de la République et la Première
ministre de faire de notre pays le
premier grand pays industrialisé à
sortir des énergies fossiles et,
je le rappelle, aujourd'hui,
les énergies fossiles,
elles représentent deux-tiers de
notre consommation d'énergie
en France, et c'est essentiellement
du pétrole et du gaz.
Ce projet de loi est donc le volet
législatif du grand plan
énergies renouvelables,
que je déploie depuis
le mois de juin,
sur le plan réglementaire,
avec une série de décrets qui
ont été pris dès cet été,
et sur le plan organisationnel,
avec une circulaire à destination
des préfets,
le renforcement des effectifs
des services de l'État, qui instruisent
les procédures d'autorisation dans
le projet de loi de finances que
nous venons de présenter.
Ces mesures ont déjà permis de
débloquer dix gigawatts d'énergie
solaire et éolienne et un térawatt
de gaz renouvelable.
Aujourd'hui, nous devons répondre à
une double urgence :
une urgence climatique,
comme l'ont rappelé les phénomènes
météorologiques extrêmes de cet été,
mais aussi une urgence
de souveraineté,
celle d'assurer notre sécurité
d'approvisionnement et de
construire durablement notre
indépendance énergétique,
et celle d'une urgence de pouvoir
d'achat pour les Français,
et de compétitivité pour
les entreprises.
Pour cela, nous devons engager le
plus rapidement possible le
déploiement de nouvelles capacités
de production d'énergie bas-carbone,
car pour mettre fin à notre
dépendance au gaz et au pétrole,
nous devons massivement développer
les énergies décarbonées,
aussi bien le nucléaire que les
énergies renouvelables,
et nous devons massivement réduire
notre consommation d'énergie,
grâce à la sobriété et
l'efficacité énergétique.
Ces trois piliers de notre
politique énergétique :
énergies renouvelables,
nucléaire, sobriété et efficacité
énergétique,
sont ceux qui nous permettront
d'atteindre la neutralité carbone en 2050,
comme le démontrent les travaux
du GIEC et ceux de RTE,
plus précisément sur la France,
et nous agissons d'ores et déjà
sur chacun de ces piliers.
S'agissant du plan sobriété,
je présenterai, avec la
Première ministre,
le plan bâti par les forces vives
de notre pays le 6 octobre
prochain, et à cette occasion,
nous présenterons également le
plan sobriété de l'État.
Nous soumettrons également
à la concertation,
dans les prochains jours,
un texte dédié à l'accélération
des procédures de construction de
nouveaux réacteurs nucléaires.
Et sur les énergies renouvelables,
je serai très claire sur le combat
que nous devons mener.
Ce n'est pas celui du nucléaire
contre les énergies renouvelables.
Ce combat n'a pas de sens ;
ce sont des énergies bas-carbone.
Ce n'est pas celui de la
biodiversité contre le climat,
mais c'est bien celui des énergies
bas-carbone contre les énergies fossiles,
car ce sont les énergies fossiles
qui sont à l'origine du
réchauffement climatique et des
principales atteintes à la biodiversité.
Et les énergies renouvelables,
le nucléaire sont les énergies
bas-carbone de substitution
dont nous disposons.
Le président de la République a
rappelé jeudi dernier
à Saint-Nazaire, notre ambition
en matière d'énergies renouvelables.
multiplier par dix notre puissance
solaire et développer toutes les
filières renouvelables qui nous
permettront d'atteindre
la neutralité carbone.
Quand je dis toutes les filières
renouvelables,
cela touche aussi bien la
géothermie que le biogaz,
que l'hydraulique,
que le photovoltaïque thermique.
Donc ça ne se limite pas à
l'éolien et au photovoltaïque.
Ces objectifs seront ajustés et
votés dans le cadre de la
prochaine loi de programmation
Énergie-Climat, en 2023,
à l'issue d'une concertation approfondie
que nous ouvrirons courant octobre.
Le projet de loi Accélération de
la production des énergies
renouvelables vise donc,
à court terme,
à lever tous les verrous
administratifs et de procédure,
pour diviser par deux les délais
de déploiement des projets de
production d'énergies bas-carbone.
Vous le savez, il faut à l'heure
actuelle en moyenne cinq ans de
procédure pour construire
un parc solaire,
qui ne nécessite que quelques
mois de travaux,
il faut plus d'une décennie pour
un parc éolien en mer.
C'est deux fois plus long que chez
la plupart de nos voisins européens.
Nous voulons donc agir sur
quatre leviers, grâce à ce texte.
Le premier levier, c'est
l'accélération.
Par exemple, en prévoyant,
dès qu'un projet se décide,
la partie raccordement au réseau,
sans attendre que le projet
soit terminé, pour entamer les
démarches.
Cela permettra de faire gagner une
à plusieurs années de procédure.
Deuxième levier : libérer le foncier,
en mobilisant en priorité les
terrains déjà artificialisés ou
dégradés ou sans difficulté
patrimoniale : parkings, friches,
bordures d'autoroute.
Ces mesures permettront de libérer
des espaces et de doubler notre
puissance solaire actuelle.
Concerter est notre
troisième levier,
en permettant, en particulier pour
les projets d'éoliennes marines,
un débat mutualisé sur chaque
façade maritime pour décider,
avec les territoires
et leurs habitants,
les moyens et façons de partager
l'espace maritime dans une seule
concertation plutôt que de multiplier
les discussions sur ce thème.
Vous savez qu'aujourd'hui,
ces concertations démarrent,
en règle générale,
un peu tardivement et qu'elles se
multiplient sur différents
aspects du projet.
L'enjeu, c'est d'anticiper et de
mener la concertation en amont
des porteurs de projets.
Partager la valeur, enfin,
en permettant aux territoires de
bénéficier de la valeur créée par
les projets de renouvelable
qu'ils accueillent.
Concrètement, les habitants et
leurs communes pourront
directement bénéficier d'une
réduction de leur facture d'électricité.
Cela me permet de rappeler ici que
les énergies renouvelables,
aujourd'hui, sont compétitives en
termes de prix de production,
et on le voit,
puisque c'est ça qui permet
d'apporter 20 milliards d'euros à
notre budget 2023 et de
financer le bouclier,
une partie, en tout cas,
du bouclier énergétique dont
bénéficient les Français.
Ce programme, j'entends le mener
en prenant en compte deux
impératifs essentiels :
la préservation de la biodiversité
et l'association des territoires.
Accélérer ne veut pas dire
abaisser les standards de
protection de notre biodiversité,
ni passer outre les territoires
qui seront nos partenaires
essentiels pour réarmer notre
pays énergétiquement.
Nous posons les fondations d'un
pacte territorial énergétique.
Un mot aussi pour évoquer la méthode
ayant permis d'aboutir à ce texte.
Ce texte, il a fait l'objet de
très larges concertations,
d'abord des concertations pour
repérer les mesures qui étaient
les plus attendues pour débloquer
les projets d'énergies
renouvelables, conduites
depuis mai, puis depuis juillet,
sur la base d'une trame de
projets, avec les associations d'élus,
les organisations
environnementales et les
porteurs de projets.
Il fait également l'objet de
larges discussions avec les
parlementaires depuis
août dernier.
Je travaille étroitement,
notamment avec les sénateurs de
tous les groupes politiques,
en vue de son examen en séance
fin octobre, en l'occurrence,
et au début du mois de novembre.
Je suis confiante sur le fait que
nous trouverons le chemin du
consensus avec tous ceux qui
veulent défendre la souveraineté
énergétique et politique
de notre pays,
parce que c'est de ça
qu'il est question,
avec tous ceux qui veulent
défendre le pouvoir d'achat des
Français et la compétitivité
des entreprises,
parce que c'est également de
ça qu'il est question,
et avec tous ceux qui veulent
réellement lutter contre le
réchauffement climatique.
C'est tout l'objet de ce texte et
je suis à votre disposition
pour les questions,
si vous en avez.
Mais oui.
Bonjour, et je rebondis sur
votre dernière phrase.
Ceux qui veulent réellement lutter
contre le réchauffement climatique.
Est-ce que vous voulez dire
que les élus écologistes, par exemple,
qui ne voteraient pas ce texte ne
voudraient pas réellement lutter
contre le réchauffement ?
Moi ce que je dis, c'est
qu'aujourd'hui,
si on veut lutter contre le
réchauffement climatique,
les experts, le GIEC,
le Haut Conseil pour le Climat
et les producteurs, aujourd'hui,
en tout cas,
les experts de notre système
énergétique sont clairs,
il faut massifier le développement
des énergies renouvelables.
Et pour massifier le développement
des énergies renouvelables,
il faut effectivement débloquer
des éléments de nos procédures
administratives et d'instruction,
qui sont aujourd'hui bloqués.
Et je l'ai dit,
j'ai notamment présenté ce texte
au Conseil national de la
transition énergétique,
et tous les leviers qui ont été
pointés pour accélérer
les projets,
nous les avons actionnés :
celui de mobiliser les préfets sur
le terrain - cela n'avait jamais
été fait antérieurement -
celui de renforcer les effectifs
des personnels qui instruisent ces
projets dans les services
déconcentrés de l'État.
C'est une première,
depuis des années,
que ce renforcement des effectifs
pour instruire les projets
sur le terrain.
Celui également de débloquer un certain
nombre de leviers réglementaires.
Nous l'avons fait et nous
continuons à le faire,
mais il faut aussi regarder les
leviers législatifs et c'est ce
point qui sera en discussion devant le
Sénat et devant l'Assemblée nationale.
Donc, c'est clairement un appel à
tous les parlementaires
de bonne volonté,
qui pensent que ce combat contre
le réchauffement climatique est une
urgence et que nous devons le mener.
Et vous imaginez ne pas avoir
la majorité sur ce texte ?
Que ferez-vous si vous
ne l'obtenez pas ?
Écoutez, moi, je suis une
éternelle optimiste,
c'est-à-dire que je travaille au
service de mon pays et je n'ai
aucune raison de penser que les
parlementaires ne travaillent
pas au service de leur pays.
Et donc je pense que s'agissant
d'un texte qui, encore une fois,
répond à des enjeux de
souveraineté et d'indépendance
de notre pays,
souveraineté et indépendance,
et je rappelle que dans la crise
énergétique que nous traversons
aujourd'hui,
ce projet est précisément
un élément de réponse.
Je ne dis pas que c'est le seul,
mais c'est un élément de
réponse très concret.
Par rapport à des groupes
politiques qui sont soucieux,
et avec raison, du pouvoir d'achat
des Français,
quelle meilleure manière d'avoir
une énergie compétitive que d'en
fabriquer soi-même à bas prix ?
C'est très exactement l'objet
de ce projet de loi.
Et pour tous ceux qui sont soucieux
de la compétitivité des entreprises,
quelle meilleure façon de
permettre à ces entreprises
de pouvoir construire,
dans la durée, et de développer
leur activité que d'avoir accès de
manière pérenne à une énergie
à prix compétitifs ?
C'est ce que nous portons
dans ce projet de loi,
notamment avec le dispositif PPA.
Et c'est également un projet de
loi qui répond aux enjeux du
réchauffement climatique.
Et encore une fois,
l'enjeu n'est pas d'opposer telle
énergie bas-carbone à telle
autre énergie bas-carbone.
L'enjeu, c'est que nous devons
sortir des énergies fossiles,
qui tuent le climat à petit feu.
Et donc ce qu'on doit comparer,
c'est l'impact d'un projet
d'énergie renouvelable avec la
baisse de l'impact sur la
biodiversité des énergies
fossiles.
Et je peux vous dire que le match
est très vite gagné pour les
énergies renouvelables.
Je profite d'avoir le micro pour
vous poser une dernière question
et après je laisse la parole
à mes confrères et consoeurs.
Le président de la République,
à Saint-Nazaire,
jeudi dernier, a évoqué la nécessité
de développer aussi l'éolien terrestre.
On sait que c'est un sujet plus
clivant encore que l'éolien offshore.
Dans quelles proportions ?
On sait que l'objectif est de
créer cinquante parcs éoliens
en mer d'ici 2050.
Ça, c'est chiffré.
Sur l'éolien terrestre, qu'en est-il
des projets du Gouvernement ?
Alors, je vous renvoie à la
programmation pluriannuelle
de l'énergie, qui a vocation à
être ajustée,
mais je le redis,
ce sont toutes les énergies
renouvelables qui sont concernées
par notre politique.
Donc ce n'est pas le
photovoltaïque,
l'éolien terrestre et
l'éolien marin,
c'est aussi l'hydraulique,
c'est aussi le photovoltaïque
thermique,
c'est l'autoconsommation sur
laquelle nous avons
pris des textes, également,
je le signale, c'est également
la géothermie.
Donc voilà...
C'est le biogaz,
le gaz renouvelable.
Vous avez une accroche dans le
projet de loi sur le gaz bas-carbone.
Il ne faut pas se limiter à des
débats qui sont souvent idéologiques,
qui en réalité ne répondent
pas à l'urgence du moment.
Et nous, ce que nous faisons,
c'est que nous répondons à
l'urgence du moment et nous sommes
au rendez-vous par rapport à
nos objectifs climatiques.
Bonjour, Virginie Riva,
de Contexte.
Une petite question :
est-ce que le fait de présenter
ce texte aujourd'hui,
26 septembre, c'est une manière
de se laisser le choix,
par exemple, d'un examen en temps
programmé si jamais les
débats au Sénat, puis ensuite à
l'Assemblée
vous échappaient un petit peu ?
Alors, sur ce sujet-là, la première
chose, c'est que ce texte,
nous l'avons porté en intégrant la
nouvelle méthode voulue par le
président de la République
et la Première ministre.
La nouvelle méthode,
c'est une concertation avant
la rédaction du texte,
c'est un ajustement du texte au
fur et à mesure des avis
que nous recueillons,
de manière structurée.
Je pense notamment au Conseil
national de la transition énergétique,
et c'est un temps correct,
raisonnable pour les
parlementaires,
pour pouvoir étudier le texte,
ce qu'ils nous avaient demandé.
J'ai la chance de ne pas avoir un
projet de loi qui est aussi
complexe qu'un projet de loi de
finances ou un projet de loi
sur la Sécurité sociale,
où vous savez bien que la
construction du projet de loi,
en soi, prend beaucoup de temps et
qu'il n'est pas toujours évident
de donner des signaux avec
beaucoup d'avance.
Là, nous avons cette capacité-là
et c'est pour ça que nous
ménageons un temps de travail et
d'auditions pour les deux assemblées.
Au passage, le président de la
Commission des affaires
économiques et le président de la
commission du développement
durable de l'Assemblée nationale
ont souhaité,
effectivement, mener des travaux
en amont et une mission
transpartisane est aujourd'hui
lancée au niveau de la commission
Développement durable, sur
les freins aux énergies renouvelables.
Et donc j'attends le retour de ces
travaux pour pouvoir compléter,
le cas échéant, ce projet de loi.
Donc, c'est une construction.
S'agissant des modalités d'examen
du texte en hémicycle,
il appartiendra à la Conférence
des présidents de se prononcer.
[INAUDIBLE] Une question qui est
peut-être indirectement liée au
projet de loi et qui touche au
marché européen de l'électricité.
Est-ce qu'il y a une raison
de s'inquiéter, aujourd'hui,
des différences de prix entre
l'Espagne et la France,
différences de prix
de l'électricité,
qui commenceraient à pousser des
clients de l'industrie
métallurgique française,
notamment l'aluminium,
à aller chercher l'électricité
en Espagne et pas en France ?
Alors, ce sont des sujets,
Bruno Le Maire l'a évoqué,
qui font l'objet d'une
grande attention,
à la fois s'agissant des mesures
que nous travaillons au niveau du
Conseil de l'énergie et après, pour
faire en sorte que les prix de
l'électricité reviennent dans des
niveaux qu'on considérera
comme cohérents,
puisqu'aujourd'hui ces prix sont
supérieurs aux coûts de la
dernière centrale de production
européenne.
Donc, on voit bien que ce qu'on
rémunère aujourd'hui,
c'est la perspective d'un risque
de tensions entre offre et demande.
On ne rémunère pas la centrale
la plus coûteuse,
comme cela a été longtemps le
système énergétique européen.
Donc il y a un décalage qu'il nous
faut réduire le plus rapidement
possible et un certain nombre de
mesures sont aujourd'hui mises en œuvre,
notamment pour éviter les effets
d'illiquidité du marché
et de spéculation
qui a lieu sur ce marché-là.
Le deuxième élément,
c'est que le point que vous
mentionnez nous inspire
plutôt à porter,
au niveau européen,
d'avoir un mécanisme qui puisse
être inspiré de ce qui a été fait
au niveau de l'Espagne
et du Portugal,
en termes de déconnexion du prix
du gaz et du prix de
l'électricité.
C'était justifié au niveau de la
péninsule ibérique puisqu'ils ont
une autonomie, en quelque sorte,
de production d'électricité,
ce qui n'est pas aujourd'hui
notre cas, je le rappelle.
Nous, nous comptons sur le marché
européen pour pouvoir fournir de
l'électricité aux Français.
Donc cela suppose d'avoir
une vision d'ensemble,
avec des voisins qui nous
fournissent cette électricité
certains jours,
et c'est ce que nous sommes en
train de regarder pour voir si un
mécanisme qui ressemblerait au
mécanisme ibérique pourrait être
déployé plus largement en Europe.
C'est une question qui n'intéresse
pas que les Français.
Elle intéresse les Belges,
elle intéresse les Allemands,
elle intéresse beaucoup de pays de
l'Est qui sont confrontés à ces
décalages du coût de
l'électricité.
Bonjour Madame la Ministre,
Ania Nussbaum, de Bloomberg.
J'ai une question qui porte
sur un dossier européen.
En ce moment, il y a une
proposition qui circule à
Bruxelles pour limiter
le prix du gaz,
quelle que soit sa provenance.
Plusieurs États européens sont
en faveur de ce texte.
Quelle est la position
de la France...
En faveur de ?
De cette proposition de limiter
les prix du gaz ?
Il y en a une qui circule en
ce moment à Bruxelles.
Quelle que soit sa provenance,
russe ou pas russe ?
Oui, c'est-à-dire en fait,
la difficulté, c'est quand vous dites :
limiter,
plafonner le prix du gaz,
vous avez différentes manières
de le faire, et donc ce n'est pas
une proposition, c'est une idée
générale.
Vous pouvez plafonner le prix
du gaz en mettant un cap,
qui s'imposerait à des
États extérieurs.
Vous pouvez aussi le plafonner en
compensant l'écart entre le prix
du marché et le prix du gaz.
Donc ce n'est pas du tout
les mêmes dispositifs,
mais effectivement,
nous travaillons avec la
Commission européenne et un
certain nombre d'États tiers à
trouver des voies et moyens
d'avoir un prix du gaz qui soit
plus proche de la réalité
des coûts de production,
puisqu' aujourd'hui ce prix du gaz
est déconnecté des coûts de
production de nos principaux
fournisseurs.
Je pense notamment à ceux qui
fournissent l'Europe par gazoducs,
et qui ont, à ce titre,
des clients bien déterminés.
Merci à tous.
Merci.